# 第一章 计算机网络和因特网

**目标：**

- 整体上说明计算机网络的概貌。
- 描述本书内容的框架。

**概述顺序：**

- 前半部分

1. 介绍基本术语和概念。
2. 查看构成网络的基本硬件和软件组件。
3. **网络边缘**：查看在网络中运行的端系统和网络应用。
4. **网络核心**：查看传输数据的链路和交换机。
5. 查看将**端系统**与**网络核心**相连接的接入网和物理媒体。

- 后半部分

1. 考察数据的**时延**、**丢包**和**吞吐量**
2. 介绍网络中的体系结构原则， 如**协议分层**和**服务模型**。
3. 回顾计算机网络受到的攻击。
4. 考虑使计算机网络安全的方法。
5. 计算机网络的历史。

## 1.1 什么是因特网

描述因特网的方式：

- 描述因特网的具体构成：基本硬件和软件组件。
- 根据为分布式应用提供服务的联网基础设施来描述。

### 1.1.1 具体构成描述

**01因特网**

> 一个世界范围的计算机网络，一个互联了遍及全世界数十亿**计算机设备**的网络。

**02主机（host)或者端系统（end system）**

> 便携机、智能手机、平板电脑、汽车、运输控制系统等设备。

- 连接：

  端系统通过**通信链路（communication link)**和**分组交换机(packet switch)**连接到一起。

**03通信链路（communication link)**

> 由不同类型的**物理媒体**组成。
>
> 不同的链路能够以不同的**速率**传输数据。

**04物理媒体**

**05传输速率（transmission rate)**

> 以比特/秒（bit/s,或bps）度量。

**06分组(packet)**

> 一台端系统向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节，由此形成的**信息包**。

- 传输过程：

  通过网络发送到目的端系统，在那里被装配成初始数据。

**07分组交换机（packet switch)**

> **分组交换机**从它的一条**入通信链路**接口接收到达的**分组**，并从它的一条**出通信链路**接口转发该**分组**。

类型：

- **路由器（router)**
  - 用于==**接入网**==中

- **链路层交换机（link-layer switch)**
  - 用于**网络核心**中

网络的**路径（router或path）**

> ​	一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机。

**08因特网服务提供商（Internet Service Provider,ISP)**

> **端系统**通过它接入**因特网**。

- 包括：

  1. 本地电缆或电话公司那样的住宅区ISP、公司ISP等。

  2. 公共场所所提供WIFI接入的ISP。

  3. 为智能手机和其他设备提供移动接入的蜂窝数据ISP。

- 本质：一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。

- 提供的服务：

  - 各种不同类型的网络接入。

    1. 线缆调制解调器

    2. DSL那样的住宅宽带接入

    3. 高速局域网接入

    4. 移动无线接入

  - 因特网接入。

    > 将Web站点和视频服务器直接连入**因特网**。

- 互联：

  > **较低层的ISP**通过国家的、国际的**较高层ISP**互联起来。

  - **较高层ISP**：由通过高速光纤链路互联的高速路由器组成的。

**09协议（protocol）**

> 端系统、分组交换机和其他因特网部件都要运行一系列**协议**

* 目的：控制因特网中信息的接收和发送。

- **TCP(Transmission Control  Protocol,传输控制协议)**

- **IP(Internet Protocol,网际协议)**

  > 定义了在**路由器**和**端系统**之间发送和接收的**分组**格式。

* **TCP/IP**：因特网的主要协议统称为TCP/IP。

**10因特网标准（Internet standard)**

> 让每个人就各个协议及其作用取得一致认识。

- 研发团队：因特网工程任务组（Internet Engineering Task Force,IETF)

- **请求评论（Request For Comment,RFC)**

  > RFC最初只是普通的请求评论。

  - 目的：解决因特网先驱者们面临的网络和协议问题[Allman2011]。

- 举例：
  - 网络链路的标准
    - 制定组织：IEEE802LAN/MAN标准化委员会[IEEE 802 2016]。
    - 内容：以太网和无线WiFi的标准。

### 1.1.2服务描述

> 从为应用程序提供服务的基础设施的角度来描述因特网。

**01因特网应用**

- 包括：

  - 电子邮件和Web冲浪等传统应用

  - 移动智能手机和平板电脑应用程序。

    > 即时讯息、与实时道路流量信息的映射、来自云的音乐流、电影和电视流、在线社交网络、视频会议、多人游戏以及基于位置的推荐系统。

**02分布式应用程序（distributed application)**

> 